[Home](https://github.com/vitorjoseph/site)

# Memorial Descritivo da Graduação em Engenharia de Software na PUC Minas (2021 - 2024)

Vítor Bastos

10 de fevereiro de 2024

Vítor Bastos concluiu o ensino médio regular em 2016 e o Bacharel em Administração em 2020 na Universidade Católica de Minas Gerais (PUC Minas). Ele ingressou no curso de Bacharelado em Engenharia de Software do Instituto de Ciências Exatas e Informática (ICEI) da Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais (PUC Minas) no primeiro semestre de 2021. O ingresso nessa universidade se deu pelo programa de bolsas para ex-alunos PUC Minas. Outra escolha de curso seria o Bacharelado em Jogos Digitais, descartada após considerar que Engenharia de Software possuía um leque de opções maior dentro da área de tecnologia, além de possuir uma grande afinidade na área de gestão. Das experiências, habilidades e conhecimentos prévios à graduação e que neste momento aponta-se como tendo sido relevantes durante o curso de graduação, pode-se citar: 1) gostar da área de gestão; 2) experiência em trabalho em equipe; e 3) ter facilidade de aprender novas tecnologias.

No momento em que se escreve, o aluno está cursando o penúltimo (sétimo) período da graduação em Engenharia de Software. Ele se encontra regular na graduação. Cursou e foi aprovado em todas as disciplinas dos períodos antecedentes. Ao longo de todo o curso, não foi reprovado e nem pediu dispensa de nenhuma disciplina. Teve, de acordo com a Declaração de Matrícula, uma média obtida nas matérias cursadas de 85,47 pontos. 

Quanto às atividades curriculares, merecem destaque os projetos que suscitaram especial interesse por parte do aluno, incluindo o desenvolvimento de um e-commerce no qual teve seu primeiro contato com a linguagem PHP e uma API (Interface de Programação de Aplicações, em inglês) durante a disciplina de Trabalho Interdisciplinar 3 (TIS); a concepção de um website para o armazenamento de documentos, utilizando o Framework Django e a linguagem Python no âmbito da disciplina TIS 4; bem como a mineração de repositórios do Github utilizando a API GraphQL e a subsequente análise estatística das métricas obtidas na disciplina de Medição e Experimentação em Engenharia de Software. 

No mercado de trabalho, ao longo da graduação, Vítor atuou como auxiliar financeiro e desenvolvedor _Fullk Stack_. A primeira atuação se deu em uma empresa familiar de construção civil e gestão de condomínios. Sua função consistiu em auditar planilhas referentes às obras em vigor e controlar as notas fiscais geradas pela empresa. Essa prática iniciou-se como estágio supervisionado durante o curso de Administração, se encerrando em setembro de 2021. Já a segunda ocorreu na empresa Teknisa, referência em _Food Service_ na América Latina. As atividades na empresa teve-se início em julho de 2023 no cargo de estagiário, no qual permanece atualmente (decorridos sete meses). A sua função consiste no desenvolvimento e manutenção do módulo de informação financeira de um sistema. É responsável pela manutenção de erros solicitados pelos clientes, assim como a criação de novas telas e funcionalidades.


Vítor participou nas duas etapas do projeto Hackatruck Maker Space, caminhão tecnológico da _International Business Machines_ (IBM) em parceria com a PUC Minas. Na primeira etapa, consistiu na participação de um curso à distância com quatro módulos: Lógica de Programação, Orientação a Objetos, Swift, JavaScript e RESTful APIs. Dos 1039 inscritos no projeto, 120 alunos foram aprovados para a próxima conforme os critérios estabelecidos pelo ICEI. Na segunda etapa, entre 03 de abril e 15 de maior de 2023, ocorreu uma imerssão em práticas de _Cloud Services_ utilizando a linguagem de programação Swift com ênfase em Serviços Cognitivos. A primeira etapa contou com um certificado de 65 horas e a segunda com um de 100 horas.  Buscando reforçar os aprendizados na matéria Programação Modular, foi realizado também o curso à distância chamado: Java COMPLETO Programação Orientada a Objetos + Projetos na plataforma Udemy. A conclusão se deu no dia 28 de março de 2023, contando cum um certificado de 54,5 horas.

Como perspectivas para após a conclusão do curso de graduação, Vítor pretende aprofundar nas linguagens JavaScript, PHP e SQL (do inglês Standard Query Language) voltado para o Sistema de Gerenciamento de Banco de Dados (SGBD) Oracle, que são utilizadas em seu emprego, para que assim consiga uma gestão de carreira mais sólida. Em busca desse objetivo, ele está em uma constante busca por vídeos no YouTube que busquem solucionar problemas pontuais nos problemas encontrados no serviço, e posteriormente iniciará novos cursos referente às linguagens citadas anteriormente na Udemy. Também relevante a esse objetivo acadêmico, o aluno tem conhecimento de inglês no nível avançado, e espanhol intermediário, sendo capaz de ler documentação de sistemas, descrição de linguagens de programação e artigos científicos da área, facilitando na criação de textos acadêmicos.
